On 1/2/23 19:26, Jean Braz da Costa wrote:
Olá pessoal, para quem participa ha mais tempo da lista, deve lembrar que de tópicos mais antigos onde procurávamos ferramentas acessíveis capazes de oferecer recursos semelhantes ao postman, visto que essa sempre foi na minha opinião uma das melhores ferramentas de envio de requisições com este propósito.

Chegamos a usar outras ferramentas como restclient que até funciona bem, mais ainda  eu particularmente sentia falta de alguns recursos que muitas pessoas usavam no postman.

Sem mais delongas, gostaria de rapidamente apresentar a extensão thunder client, que tenho usado e realmente é fantástica.

Tendo como principal objetivo oferecer grande parte dos recursos do postman seu criador Ranga Vadhineni, procurou facilitar ao máxio o uso dos recursos visto que ele entende que o postman não é tão intuitivo.

Além disso na minha opinião algo que me chamou bastante atenção, foi a possibilidade de poder importar as collections do postman, pois era algo que eu sempre senti a necessidade por trabalhar com outros programadores que no dia a dia compartilhavam suas coleções facilitando o envio de requisições e eu sempre tinha que construir do zero.

Existem recursos de pré testes, armazenamento de  tokens, e outro que achei sensacional é poder obter a requisição em curl, java entre outras linguagens que estão sendo adicionadas.

Um ponto negativo é que algumas coisas como excluir uma collection, adicionar uma atividade a uma nova collecion entre outras funções você deve primeiro usar o comando * do teclado numérico para simular o botão direito do mouse (comando do nvda, quem usa outros leitores deve usar comando que realize a mesma função), pois essa é a úniuca forma de interação.

Já solicitei ao desenvolvedor que pudesse disponibilizar teclas de atalho ou até mesmo jogar esses comandos na paleta de comandos do vs code  e o mesmo, prontamente respondeu que irá atender a solicitação.

Por isso fica minha dica para quem precisar instale essa extensão e adeus sofrimento, por falta de acessibilidade.

Escrevi de forma bem resumida mais espero que seja útil, essa dica.

Link para extensão.

https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=rangav.vscode-thunder-client
--
--
Para mais informações sobre o grupo, e conhecer mais opções de associação, você pode acessar a página http://groups.google.com/group/cegos_programadores?hl=pt-BR. Antes de postar uma dúvida, você poderá buscar nas mensagens mais antigas para ver se algo te ajuda.
---
You received this message because you are subscribed to the Google Groups "cegos-programadores" 
